levantar a opinião dos colaboradores em vários aspectos.
E aqui, pessoal, a gente já começa a abordar os principais aspectos
que uma pesquisa de clima organizacional pode explorar.
Por exemplo, relacionamento, o ambiente de trabalho,
liderança, treinamento, desenvolvimento, entre outros.
Então, relacionamento entre pessoas, setores,
prestadores de serviço, cliente.
Existe respeito, principalmente, que é um valor que hoje está presente
em muitos valores institucionais das empresas.
Existe integração.
A empresa, na verdade, ela pactua com tudo aquilo que ela coloca lá
em missão, visão, valores, ela pratica aquilo.
Isso é fundamental e o trabalhador também tem a opção de avaliar.
Só que, por muitas vezes, o empregado, quando ele faz essa avaliação,
e ele tem a possibilidade de colocar, de externar seu nível de satisfação ou não,
muitas das vezes ele é mal interpretado.
A pesquisa de satisfação, o empresário acaba tendo ali uma avaliação coletiva,
pontos de vista diferentes, de pessoas diferentes que fazem parte de um mesmo ambiente.
Então, ele consegue identificar o que ele precisa aprimorar.
O ambiente de trabalho, a liderança, aqui nós temos um grande,
grande desafio.
Muitos líderes acabam ocupando cargos sem estar devidamente preparados.
O empresário acaba enxergando que aquele belo analista que entrega o serviço com excelência
pode se tornar um excelente líder, porque ele vai dar o exemplo de entrega.
E, na verdade, ele não tem aptidão, ele não tem requisitos para exercer a liderança.
E aí acaba tendo outros problemas por consequência.
Treinamento, desenvolvimento das pessoas.
Se você capacitou a pessoa num determinado conhecimento, uma determinada ferramenta,
você tem uma política para desenvolver o conhecimento dessa pessoa,
a prática de trabalho que ela realiza.
Você precisa avaliar se aquilo deu resultado, se não deu, se a pessoa necessita de uma reciclagem.
Você precisa identificar o que ela conseguiu desenvolver,
se ela ganhou mais habilidade na execução do serviço.
Muitas vezes, pessoal, nós perdemos trabalhadores, principalmente porque o contrato de
experiência exige 90 dias de avaliação.
E aí você quer, dentro de 90 dias, identificar se houve um desenvolvimento ou não por parte do profissional.
Se você tiver políticas e métricas muito bem definidas para identificar
opa, esse trabalhador evoluiu nesse quesito, não esse, esse aqui eu vou precisar aprimorar.
E aí você ganha segurança no seu processo de treinamento e desenvolvimento dos profissionais.